Небоскрёб «Паркер-Моррис» упадёт, все его сто девяносто этажей
медленно обрушатся как срубленное дерево. Уничтожить можно всё, что
хочешь. Страшно подумать, но то место, где мы сейчас находимся, скоро
превратится в математическую точку в воздухе.
Мы стоим на краю крыши, я и Тайлер, и ствол пистолета у меня во рту.
Хотелось бы знать, насколько он чистый.
Мы чуть не позабыли обо всей этой тайлеровской философии
касательно убийства и самоубийства, зачарованно глядя на то, как ещё один
конторский шкаф вывалился из здания. Ящики открылись в полёте,
рассыпая в воздухе ворохи белой писчей бумаги, тут же подхваченной
воздушными потоками.
Осталось восемь минут.
И тут дым повалил клубами из разбитых окон. Через восемь минут
команда подрывников приведёт в действие инициирующий заряд, тот
воздействует на основной заряд, колонны, на которых покоится здание,
рухнут и фотографии, запечатлевшие гибель небоскрёба «Паркер-Моррис»
войдут во все учебники истории.
Моментальные фотографии, запечатлевшие различные стадии падения
небоскрёба. На первой здание ещё стоит. На второй — оно отклонилось от
вертикали на десять градусов. На третьей — уже на двадцать. На
следующей угол наклона составляет уже сорок пять градусов, причём
арматура начинает сдавать, так что накренившееся здание прогибается
дугой. На последнем же снимке сто девяносто этажей небоскрёба
обрушиваются всей своей массой на Национальный музей. Он-то и
является подлинной мишенью в плане Тайлера.
— Этот мир отныне принадлежит нам, нам и только нам, — говорит
Тайлер. — Древние давно в могилах.
Если бы я знал, чем всё это обернётся, я бы предпочёл сейчас быть
мёртвым вместе с древними на небесах.
Осталось семь минут.
Я стою на краю крыши с пистолетом Тайлера во рту. Шкафы, столы и
компьютеры летят из окон небоскрёба на толпу, собравшуюся вокруг
здания, дым вырывается из разбитых окон, а за три квартала отсюда
команда подрывников посматривает на часы. Но я знаю — подлинную
причину всего, что происходит — пистолета во рту, анархии, взрыва —
зовут Марла Зингер.
Осталось шесть минут.
У нас здесь нечто вроде любовного треугольника. Я люблю Тайлера.
Тайлер любит Марлу. Марла любит меня.
А я Марлу не люблю, да и Тайлер меня больше не любит. Когда я
говорю «любить», я имею в виду «любить» не в смысле «заботиться», а в
смысле «обладать».
Без Марлы Тайлер был бы никем.
Осталось пять минут.
Быть может, мы войдём в легенду, а может, и нет. Скорее всего, нет,
говорю я, но продолжаю чего-то ждать.
Кто бы узнал об Иисусе, если бы не было евангелистов?
Осталось четыре минуты.
Я отодвигаю ствол языком, так чтобы он упёрся в щёку, и говорю:
— Ты хочешь войти в легенду, Тайлер, дружище? Я помогу тебе. Я-то
ведь знаю всю историю с самого начала.
Я помню всё.
Осталось три минуты.
Огромные ручищи Боба вдавили меня в тёмную ложбину между его
огромными потными обвисшими титьками — огромными как сам Бог.
Здесь, в полуподвальном помещении под церковью мы встречаемся каждый
вечер: вот это Арт, это Пол, а это Боб. Широченные плечи Боба заменяют
мне горизонт. Прямые светлые волосы Боба демонстрируют, что случится с
вашей причёской, если использовать гель для укладки волос в качестве
бальзама: в природе таких прямых, густых и светлых не бывает.
Огромные ручищи Боба обнимают меня, а его ладонь, похожая на
лопату, прижимает мою голову к титькам, украшающим с недавних пор его
мускулистый торс.
— Всё будет хорошо, — говорит Боб. — Ты поплачь!
Всем своим телом я чувствую, как внутри Боба окисляются
питательные вещества.
— Может быть, у тебя ещё ранняя стадия, — говорит Боб. — Может, у
тебя всего лишь семинома. От семиномы ещё никто не умирал.
Плечи Боба поднимаются в могучем вздохе, а затем опадают толчками.
Поднимаются. Опадают.
Я хожу сюда уже два года каждую неделю, и каждую неделю Боб
обнимает меня и я плачу.
— Ты поплачь! — говорит Боб. Плечи поднимаются и опускаются, а я
всхлипываю им в такт. — Плачь, не стесняйся!
Большое мокрое лицо прижимается к моей макушке, и тут-то я обычно
начинаю плакать. Я один и темнота кругом. Плакать легко, когда ты ничего
не видишь, окружённый чужим теплом, когда понимаешь: чего бы ты ни
достиг в этой жизни, всё рано или поздно станет прахом.
Всё, чем ты гордишься, рано или поздно будет выброшено на помойку.
Я один и темнота кругом.
Я не спал уже почти неделю.
Тогда-то я и познакомился с Марлой Зингер.
Боб плачет, потому что шесть месяцев назад ему удалили яички. Затем
посадили на гормональную терапию, титьки у Боба выросли потому, что у
него слишком высокий тестостерон. Если поднять уровень тестостерона в
крови, то ваши клетки начнут вырабатывать эстроген, чтобы восстановить
баланс.
А я плачу, потому что жизнь моя не имеет смысла и кончится ничем.
Даже хуже, чем ничем — полным забвением.
Когда в крови слишком много эстрогена, у тебя вырастает сучье вымя.
Плакать легко, если знаешь, что все, кого ты любишь, когда-нибудь
или бросят тебя, или умрут. Долговременная вероятность выживания
каждого из нас равна нулю.
Боб любит меня, потому что он думает, что мне тоже удалили яички.
Здесь, в полуподвальном помещении епископальной церкви Пресвятой
Троицы, заставленном клетчатыми думками из мебельного магазина для
бедных, собрались двадцать мужчин и одна женщина. Они стоят парами,
обнявшись, и, в основном, плачут. Некоторые стоят, полусогнувшись и
прижавшись щекой к щеке, как борцы. Мужчина, оказавшийся в паре с
единственной женщиной, положил ей локти на плечи — по локтю на
каждое плечо, и рыдает ей в шею. Женщина же, склонив голову на сторону,
выглядывает из-под его локтя и закуривает сигарету.
— Жизнь моя кончена, — рыдает Боб. — Зачем я только живу, сам не
знаю.
Единственная женщина у нас здесь, в группе «Останемся мужчинами»,
в группе поддержки для больных раком яичка, курит сигарету, согнувшись
под тяжестью партнёра, и её взгляд встречается с моим.
Симулянтка.
Симулянтка.
Симулянтка.
Чёрные тусклые волосы, короткая стрижка, огромные глаза, какие
бывают у девочек в японских мультиках, бледная, как обезжиренное
молоко, кожа, платье в тёмно-красных розах — я уже видел её в прошлую
пятницу в моей группе поддержки для туберкулёзников. А в среду она была
на круглом столе для больных меланомой. В понедельник я засёк её в
дискуссионной группе «Твёрдая вера» для страдающих лейкемией. Изпод
чёлки светится её лоб — бледный-бледный, белый-белый.
У всех этих групп поддержки всегда такие бодренькие, ни о чём не
говорящие имена. Вечером по четвергам я хожу в группу для паразитов
крови, которая называется «Внутренняя чистота».
А та, где паразиты мозга, носит имя «Преодолей себя!».
И вот днём в воскресенье здесь, в полуподвальном помещении
епископальной церкви Пресвятой Троицы, в группе «Останемся
мужчинами!» я вновь встречаю эту женщину.
Но самое ужасное — я не могу плакать, если она рядом.
А я так любил безнадёжно рыдать, спрятавшись между титек у
Большого Боба. С утра до вечера — работа, работа, работа. И только здесь
я могу позволить себе расслабиться, отпустить поводья.
Только здесь я чувствую себя человеком.